---
layout:     post
title:      剑指Offer 13. 机器人的运动范围
subtitle:   
date:       2020-04-07
author:     Hao
header-img: img/post/post_bg_coffee.jpg
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - 剑指Offer
---

#### 题目描述

地上有一个 m 行 n 列的方格，从坐标 **[0, 0]** 到坐标 **[m-1, n-1]** 。一个机器人从坐标 **[0, 0]** 的格子开始移动，它每次可以向左、右、上、下移动一格（不能移动到方格外），也不能进入行坐标和列坐标的数位之和大于k的格子。例如，当k为18时，机器人能够进入方格 **[35, 37]** ，因为3 + 5 + 3 + 7 = 18。但它不能进入方格 **[35, 38]**，因为3 + 5 + 3 + 8 = 19。请问该机器人能够到达多少个格子？$1 <= n,m <= 100, 0 <= k <= 20$

链接：[13. 机器人的运动范围](https://leetcode-cn.com/problems/ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-lcof)

#### 思路分析

本题与 [**矩阵中的路径**](https://newbiecoder-hao.github.io/2020/04/07/%E5%89%91%E6%8C%87Offer-13.-%E6%9C%BA%E5%99%A8%E4%BA%BA%E7%9A%84%E8%BF%90%E5%8A%A8%E8%8C%83%E5%9B%B4/) 类似，是典型的矩阵搜索问题。此类问题通常可使用 **深度优先搜索（DFS）** 或 **广度优先搜索（BFS）** 解决。在介绍 DFS / BFS 算法之前，为提升计算效率，首先讲述两项前置工作： **数位之和计算 、 搜索方向简化** 。

###### 数位之和计算

设一数字 $x$，整除符号 $/$，取余符号 $\%$，则有：

+ $x  /  10$ : 得到 $x$ 的个位数字；
+ $x \% 10$ : 删除 $x$ 的个位数字；

因此，可通过循环求得数位和 $s$，数位和计算的封装函数如下所示：

```java
int s = 0;
while (x > 0) {
    s += x % 10;
    x = x / 10;
}
```

因为机器人每次只移动一格，因此每次只需计算 $x$ 到 $x \pm 1$ 的数位和增量。本题说明 $1 \leq n,m \leq 100$，以下公式仅在此范围适用。设 $x$ 的数位和为 $S_x$，$x+1$ 的数位和为 $S_{x+1}$；

+ 当 $(x+1) \% 10 = 0$ 时，$S_{x+1} = S_x- 8$；例如 19，20的数位和分别为10，2；
+ 当 $(x+1) \% 10 \neq 0$ 时，$S_{x+1} = S_x + 1$；例如 18，19的数位和分别为9，10；

数位和增量公式如下：

```java
(x + 1) % 10 == 1 ? s_x + 1 : s_x - 8;
```

###### 搜索方向简化

+ 数位和特点： 根据数位和增量公式得知，数位和每逢 **进位** 突变一次。

+ 解的三角形结构：
    - 根据数位和特点，矩阵中 **满足数位和的解** 构成的几何形状形如多个 **等腰直角三角形** ，每个三角形的直角顶点位于 0,10,20,... 等数位和突变的矩阵索引处 。
    - 三角形内的解虽然都满足数位和要求，但由于机器人每步只能走一个单元格，而三角形间不一定是连通的，因此机器人不一定能到达，称之为 **不可达解** ；同理，可到达的解称为 **可达解** （本题求此解） 。

+ 结论： 根据可达解的结构，易推出机器人可 **仅通过向右和向下移动，访问所有可达解** 。
    - 三角形内部：全部连通，易证；
    - 两三角形连通处：若某三角形内的解为可达解，则必与其左边或上边的三角形连通（即相交），即机器人必可从左边或上边走进此三角形。

#### 方法一：深度优先遍历 DFS

可以理解为暴力法模拟机器人在矩阵中的所有路径。DFS 通过递归，先朝一个方向搜到底，再回溯至上个节点，沿另一个方向搜索，以此类推。

算法解析：

+ 递归参数：当前元素在矩阵中的行列索引 **i** 和 **j**，两者的数位和 **si, sj** 。
+ 终止条件：当 **行列索引越界** 或 **数位和超出目标值 k** 或 **当前元素已访问过** 时，返回 0，代表不计入可达解。
+ 递推工作：
    - 标记当前单元格 ：将索引 **(i, j)** 存入 **visited** 中，代表此单元格已被访问过。
    - 搜索下一单元格： 计算当前元素的 下、右 两个方向元素的数位和，并开启下层递归 。
+ 回溯返回值： 返回 1 + 右方搜索的可达解总数 + 下方搜索的可达解总数，代表从本单元格递归搜索的可达解总数。

复杂度分析：设 M, N 为矩阵行列大小。
+ 时间复杂度 **O(MN)** ：最差情况下，机器人遍历矩阵所有单元格。
+ 空间复杂度 **O(MN)** ：visited 使用 O(MN) 的额外空间。

```java
public int movingCount(int m, int n, int k) {
    boolean[][] visited = new boolean[m][n];
    return dfs(0, 0, 0, 0, visited, k);
}

private int dfs(int row, int col, int rowSum, int colSum, boolean[][] visited, int k) {
    if (row < 0 || row >= visited.length || col < 0 || col >= visited[0].length
            || rowSum + colSum > k || visited[row][col]) {
        return 0;
    }
    visited[row][col] = true;
    return 1 + dfs(row, col+1, rowSum, ((col+1)%10 == 0)? colSum-8 : colSum+1, visited, k) + dfs(row+1, col, ((row+1)%10 == 0 )? rowSum-8 : rowSum+1, colSum, visited, k);
}
```

#### 方法二：宽度优先遍历 BFS

+ BFS/DFS ： 两者目标都是遍历整个矩阵，不同点在于搜索顺序不同。DFS 是朝一个方向走到底，再回退，以此类推；BFS 则是按照“平推”的方式向前搜索。
+ BFS 实现： 通常利用队列实现广度优先遍历。

算法解析：

+ 初始化： 将机器人初始点 **(0,0)** 加入队列 **queue** ；
+ 迭代终止条件： **queue** 为空。代表已遍历完所有可达解。
+ 迭代工作：
    - 单元格出队： 将队首单元格的 **索引、数位和** 弹出，作为当前搜索单元格。
    - 判断是否跳过： 若 **行列索引越界** 或 **数位和超出目标值 k** 或 **当前元素已访问过** 时，执行 continue 。
    - 标记当前单元格 ：将单元格索引 **(i, j)** 存入 **visited** 中，代表此单元格 **已被访问过** 。
    - 单元格入队： 将当前元素的 **下方、右方** 单元格的 **索引、数位和** 加入 **queue** 。
+ 返回值： 返回计数的 **result**，即可达解的数量。

复杂度分析：设 M, N 为矩阵行列大小。
+ 时间复杂度 **O(MN)** ：最差情况下，机器人遍历矩阵所有单元格。
+ 空间复杂度 **O(MN)** ：visited 使用 O(MN) 的额外空间。

```java
public int movingCount(int m, int n, int k) {
    boolean[][] visited = new boolean[m][n];
    Queue<int[]> queue = new LinkedList<>();
    queue.offer(new int[]{0, 0, 0, 0});
    int result = 0;
    while (!queue.isEmpty()) {
        int[] elem = queue.poll();
        int row = elem[0];
        int col = elem[1];
        int rowSum = elem[2];
        int colSum = elem[3];
        if (row < 0 || row >= m || col < 0 || col >= n || rowSum+colSum > k || visited[row][col]) {
            continue;
        }
        visited[row][col] = true;
        result++;
        queue.offer(new int[]{row, col+1, rowSum, ((col+1)%10 == 0)? colSum-8 : colSum+1});
        queue.offer(new int[]{row+1, col, ((row+1)%10 == 0)? rowSum-8 : rowSum+1, colSum});
    }
    return result;
}
```

参考自：
1. [机器人的运动范围（ DFS / BFS ，清晰图解）](https://leetcode-cn.com/problems/ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-lcof/solution/mian-shi-ti-13-ji-qi-ren-de-yun-dong-fan-wei-dfs-b/)